CEFET/RJ - CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA
CELSO SUCKOW DA FONSECA
Match Movie: Um aplicativo facilitador de escolha
de filmes para grupos
João Pedro de Souza Tentis
Prof. Orientador:
Diego Borda Castro
Rio de Janeiro
Fevereiro de 2025
ii
CEFET/RJ - CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA
CELSO SUCKOW DA FONSECA
Match Movie: Um aplicativo facilitador de escolha
de filmes para grupos
João Pedro de Souza Tentis
Projeto final apresentado em cumprimento às
normas do Departamento de Educação
Superior do Centro Federal de Educação
Tecnológica Celso Suckow da Fonseca,
CEFET/RJ, como parte dos requisitos para
obtenção do título de Bacharel em Sistemas de
Informação.
Prof. Orientador:
Diego Borda Castro
Rio de Janeiro
Fevereiro de 2025
CEFET/RJ – Sistema de Bibliotecas / Biblioteca Uned Maria da Graça
GraGraçaraçaFriburgo
Elaborada pela Bibliotecária Kellen Cristhiane Corrêa Faria CRB7/5496
T313m Tentis, João Pedro de Souza.
Match Movie : um aplicativo facilitador de escolha de filmes para
grupos / João Pedro de Souza Tentis. — 2025.
xv, 70f.; fig. (color.) + apêndice : em PDF.
Projeto Final (Graduação) Centro Federal de Educação Tecnológica
Celso Suckow da Fonseca, 2025.
Bibliografia: f. 66-70.
Orientador: Diego Cardoso Borda Castro
1. Software de aplicação - Desenvolvimento. 2. Filmes - Seleção. 3.
React Native. I. Castro, Diego Cardoso Borda (orient.). II. Título.
CDD 005.1
v
DEDICATÓRIA
Dedico este trabalho, primeiramente, aos meus
pais, que me instruíram desde a infância que a
autêntica felicidade vai além de qualquer
justificativa. Embora não tenham tido a ocasião
de finalizar seu ensino, empenharam-se ao
máximo para que eu pudesse alcançar a minha
formação. Com muita determinação, não
apenas deslocam montanhas, mas também
suportam o peso de um mundo inteiro para me
sustentar.
São os meus principais modelos de resistência,
afeição e renúncia. Para vocês, que se
empenharam ao máximo para que eu
alcançasse este ponto, dedico com amor
sincero e gratidão cada página desta obra.
vi
AGRADECIMENTOS
Agradeço aos meus amigos, pela parceria e
apoio durante esta jornada. Aos meus
professores, por compartilharem conhecimento
e incentivarem meu crescimento. E,
especialmente, ao meu orientador, pela
orientação e dedicação que foram
fundamentais para a conclusão deste trabalho.
Meu sincero obrigado a todos!
vii
RESUMO
Este estudo centra-se na questão do paradoxo da escolha, que argumenta que uma grande diversidade de opções pode levar os indivíduos a enfrentar dificuldades em suas decisões. É adequado recordar o período das locadoras, nas quais os usuários dispunham de limitadas opções
para escolher um filme, no entanto, se sentindo satisfeitos. Em contrapartida, a Netflix apresenta
um catálogo repleto de diversos títulos, e muitas pessoas dedicam mais tempo à escolha de um
filme do que efetivamente assistindo, por fim, o paradoxo expoe que a introdução da varíavel de
grupos de pessoas pode aumentar o tempo considerávelmente. Diante disso, a aplicação Match
Movie é apresentada tendo como objetivo auxiliar nesse problema. A aplicação integra diversas
funcionalidades que tornam o processo mais dinâmico e eficiente, como a votação de filmes,
catálogos atualizados e a recomendação de filmes com base em outros filmes. Este trabalho de
conclusão de curso detalha todo o processo de desenvolvimento, desde a concepção inicial até
a implementação final. São abordados os principais desafios encontrados, como a integração
da API, a escolha da linguagem de programação, a criação daUI(Interface do usuário) /UX
(Experiência do usuário) e a otimização do desempenho da aplicação, assim como as soluções
adotadas para superá-los, demonstrando assim, todo o processo de de criação de uma aplicação.
Palavras-chaves: desenvolvimento; filmes; react-native; seleção; aplicativo; grupos; escolha
viii
ABSTRACT
This research examines the paradox of choice, positing that an abundance of alternatives could
confuse decision-making for individuals. It is vital to think back about the time period of video
rental establishments, where customers had restricted selections for films, however experienced
satisfaction. Conversely, Netflix provides a diverse inventory of movies, leading many individuals to invest more time selecting a film than watching it. Finally, the paradox demonstrates that
including the variable of groups can significantly extend this period of time. Consequently, the
Match Movie application is introduced to address this issue. The application has many features
that enhance the process’s dynamism and efficiency, including movie voting, updated catalogs,
and recommendations based on other moveis. This last work defines the full development process, from the preliminary design to the final implementation. The challenges faced include
API integration, selection of programming language, development of User Interface (UI) and
User Experience (UX), and optimization of application performance, along with the solutions
implemented that address these obstacles, thereby illustrating the comprehensive process of application development.
Keywords: development; movies; react-native; recommendation; app; groups; choice
ix
Sumário
1 Introdução 1
1.1 Motivação e Contexto 1
1.2 Objetivo 2
1.3 Metodologia 3
1.4 Organização do texto 4
2 Fundamentação teórica 5
2.1 Processo de criação 5
2.2 Tecnologias. 6
2.2.1 Escolha da linguagem 7
2.2.2 React Native 9
2.2.3 Node.js 10
2.2.4 PostgreSQL 11
2.2.5 Prisma ORM 12
2.3 Paradoxo da Escolha 13
3 Trabalhos relacionados 15
3.1 Quais motivações são mencionadas para a criação de aplicativos para seleção de
filmes em grupos? 20
3.2 Quais características os aplicativos encontrados utilizam para seleção de filmes
em grupos? 21
4 Match Movie 23
4.1 Estratégia 23
4.2 Escopo 23
4.2.1 Funcionalidades e requisitos 23
4.2.2 Diagramação 25
4.3 Telas 26
4.3.1 Tela de Apresentação 26
4.3.2 Tela de Login e Registro 27
4.3.3 Telas de recuperação de senha 28
x
4.3.4 Tela de Catálogo 29
4.3.5 Tela de Perfil 30
4.3.6 Tela de Match - Sessões 30
4.3.7 Tela de Match - Histórico 31
4.3.8 Tela de Match - V otação 33
4.3.9 Tela de Match - Conclusão de votação 34
4.3.10Modals35
4.4 Marca 36
4.4.1 Paleta de cores 37
4.4.2 Logotipo 37
4.4.3 Escolha do nome 38
4.4.4 Tipografia 39
4.5 Desenvolvimento 40
4.5.1 Arquitetura da Aplicação 42
4.5.2 API 42
5 Avaliação e Resultados 48
5.1 Avaliação do TAM e Usabilidade 48
5.1.1 Facilidade de Uso Percebida (PEOU) 49
5.1.2 Utilidade Percebida (PU) 50
5.1.3 Intenção de Uso (IU) 50
5.2 Avaliação de UI/UX por meio de formulário 51
5.2.1 Facilidade de Uso 51
5.2.2 Design da Interface 52
5.2.3 Experiência do Usuário 53
5.2.4 Eficiência 53
5.2.5 Acessibilidade 54
5.2.6 Feedback do usuário 55
6 Considerações Finais e Trabalhos Futuros 56
Apêndice 57
A Diagrama de Classe 57
B Diagrama de Caso de Uso 58
xi
C Diagrama de Sequência - Login de usuário 59
D Diagrama de Sequência - Registro de usuário 59
E Diagrama de Sequência - Obtenção de filmes 60
F Diagrama de Sequência - Marcar filmes como favorito ou assistido 60
G Diagrama de Sequência - V otação de filmes (match) 61
H Arquitetura do sistema modelo C4 62
I Swagger - Endpoints de autenticação 63
J Swagger - Endpoints de usuários 63
K Swagger - Endpoints de grupos 63
L Swagger - Endpoints de filmes 64
M Swagger - Endpoints de favoritos 64
N Swagger - Endpoints de assistidos 64
O Swagger - Endpoints de geolocalização e ingresso.com 65
P Swagger - Endpoints de match (votação) 65
Referências 66
xii
Lista de Figuras
FIGURA 1: Metodologia utilizada e adaptada [??] 3
FIGURA 2: Fluxo do processo de criação. Elaborado pelo autor. 5
FIGURA 3: Protocolo de pesquisa aplicado. Elaborado pelo autor. 19
FIGURA 4: Primeira tela ao abrir o aplicativo. Elaborado pelo autor. 26
FIGURA 5: Telas de login e de registro. Elaboradas pelo autor. 27
FIGURA 6: Telas de redefinição de senha. Elaboradas pelo autor. 28
FIGURA 7: Tela de catálogo dos filmes e tela de informações. Elaboradas pelo
autor. 29
FIGURA 8: Tela de perfil do usuário. Elaborada pelo autor. 30
FIGURA 9: Tela de match e tela de sessão. Elaboradas pelo autor. 31
FIGURA 10: Tela para o usuário ver os históricos de suas sessões. Elaborada pelo
autor. 32
FIGURA 11: Tela de votação e pop-up de informação. Elaboradas pelo autor. 33
FIGURA 12: Telas de conclusão de votação. Elaboradas pelo autor. 34
FIGURA 13:Modalspresentes nas telas de grupo. Elaboradas pelo autor. 35
FIGURA 14:Modalpara escolher filme de referência para grupo. Presente na tela
da Figura 9. 36
FIGURA 15: Paletas de cores primárias e secundárias. Fonte:Pigment Shapefactory. 37
FIGURA 16: Logotipos com as cores usadas no aplicativo. Elaborado pelo autor. 38
FIGURA 17: Exemplos das fontes Coiny e Inter. Fonte:Google Fonts40
FIGURA 18: Exemplo da fonte Coiny nas paletas de cores do aplicativo. Elaborado pelo autor. 41
FIGURA 19: Diagrama de classe do Match Movie. Elaborado pelo autor. 57
FIGURA 20: Diagrama de caso de uso do Match Movie. Elaborado pelo autor. 58
FIGURA 21: Diagrama de Sequência - Login de usuário. Elaborado pelo autor. 59
FIGURA 22: Diagrama de Sequência - Registro de usuário. Elaborado pelo autor. 59
FIGURA 23: Diagrama de Sequência - Obtenção de filmes. Elaborado pelo autor. 60
xiii
FIGURA 24: Diagrama de Sequência - Marcar filmes como favorito ou assistido.
Elaborado pelo autor. 60
FIGURA 25: Diagrama de Sequência - V otação de filmes (match). Elaborado pelo
autor. 61
FIGURA 26: Figura de exemplo da arquitetura do sistema no modelo C4. Elaborado pelo autor. 62
FIGURA 27: Figura de exemplo dos endpoints de autenticação no Swagger. Elaborado pelo autor. 63
FIGURA 28: Figura de exemplo dos endpoints de CRUD de usuários. Elaborado
pelo autor. 63
FIGURA 29: Figura de exemplo dos endpoints de CRUD de grupos. Elaborado
pelo autor. 63
FIGURA 30: Figura de exemplo dos endpoints de filmes. Elaborado pelo autor. 64
FIGURA 31: Figura de exemplo dos endpoints de filmes favoritados do usuário.
Elaborado pelo autor. 64
FIGURA 32: Figura de exemplo dos endpoints de filmes assistidos do usuário.
Elaborado pelo autor. 64
FIGURA 33: Figura de exemplo dos endpoints de geolocalização e do ingresso.com.
Elaborado pelo autor. 65
FIGURA 34: Figura de exemplo dos endpoints votação de filmes. Elaborado pelo
autor. 65
xiv
Lista de Tabelas
TABELA 1: Comparação entre React Native e Java para desenvolvimento mobile 8
TABELA 2: String de busca 16
TABELA 3: Artigos selecionados para o estudo 18
TABELA 4: Quantitativa de artigos em cada etapa da pesquisa. 19
TABELA 5: Matriz de rastreabilidade 22
TABELA 6: Endpoints utilizados para obtenção de informações de filmes. Fonte:
TheMovieDB.org45
TABELA 7: Resultados da pesquisa sobre Facilidade de Uso Percebida (PEOU) 49
TABELA 8: Resultados da pesquisa sobre Utilidade Percebida (PU) 50
TABELA 9: Resultados da pesquisa sobre Intenção de Uso (IU) 51
TABELA 10: Resultados da pesquisa sobre Facilidade de Uso 52
TABELA 11: Resultados da pesquisa sobre Design da Interface 52
TABELA 12: Resultados da pesquisa sobre Experiência do Usuário 53
TABELA 13: Resultados da pesquisa sobre Eficiência 54
TABELA 14: Resultados da pesquisa sobre Acessibilidade 54
TABELA 15: Resultados da pesquisa sobre Feedback do Usuário 55
xv
Acrônimos
1
Capítulo 1
Introdução
Este capítulo pretende apresentar o contexto, a motivação e os problemas abordados neste
trabalho de conclusão de curso. Além disso, as questões de pesquisa, objetivos e a metodologia
adotada para atingi-los também são apresentadas, bem como a organização do texto.
1.1 Motivação e Contexto
No mundo contemporâneo, a produção de entretenimento é uma atividade que cresce de maneira exponencial ao longo dos anos [???]. Entre os diversos tipos de entretenimento, destacamse os jogos eletrônicos, vídeos de curta duração e, especialmente, as produções cinematográficas
[?], sendo o foco deste trabalho. Um dos reflexos desse expressivo crescimento pode ser observado pelo alto valor econômico presente neste ambiente. "A Economia Criativa é um setor
econômico em expansão global, estimulado pelo crescente interesse por produtos e serviços
inovadores e criativos. De acordo com a Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e
Desenvolvimento (UNCTAD), a Economia Criativa movimentou US$ 2,25 trilhões em 2015 e
empregou cerca de 29,5 milhões de pessoas em todo o mundo"[?].
Essa abundância de opções, embora positiva, também apresenta um desafio significativo
para o indivíduo: a dificuldade na escolha do que consumir. A imensa variedade disponível frequentemente resulta em um estado de indecisão e tempo ocioso, gerando desgaste e, por vezes,
a desistência de consumir determinado conteúdo. Essa dificuldade de escolha é conhecida como
"Paradoxo da escolha"que demonstra que, ao se ter muitas opções, é gerada uma indecisão e
um aumento no tempo de escolha [?]. Vale lembrar que esse paradoxo pode possuir um agravante quando tratado de um grupo de pessoas, devido a razões como aumento da complexidade,
indecisão coletiva, pressão em grupo e responsabilidade compartilhada, o que pode fazer esse
tempo de decisão ser ainda maior [??].
De acordo com?, que realizou um estudo em relação aos usuários da Netflix, um usuário
leva em média 18 minutos para escolher o que assistir na plataforma, devido ao grande número
de opções. Esse mesmo estudo mostra que, quando a questão é assistir a filme em conjunto,
2
nesse caso, em casal, 40% dos casais divergem no momento da decisão, demonstrando o agravante do paradoxo descrito acima. Por fim, o estudo demonstra que 70% dos usuários escolhem
qual filme assistir apenas quando chegam no cinema, embora o número de títulos seja reduzido,
ao levar em consideração um grupo de pessoas, esse tempo de escolha pode ser desgastante [?].
Diante desse cenário e dos problemas descritos, surge a questão de pesquisa deste trabalho:
como otimizar a escolha de filmes em grupos diante da abundância de opções. Visando auxiliar
na resposta desta pergunta, este trabalho tem como principal objetivo o desenvolvimento de
uma aplicação mobile destinada a simplificar a escolha de filmes para grupos de usuários. A
importância de tal ferramenta se justifica pela necessidade atual de otimizar o tempo e reduzir
o esforço despendido em uma tarefa aparentemente "simples", mas que se tornou complexa
devido à vasta quantidade de opções disponíveis. Estudos indicam que o excesso de escolhas
pode levar à paralisia decisória e insatisfação [?]. Além disso, o crescimento significativo dos
serviços de streaming ampliou ainda mais as opções: entre maio de 2021 e maio de 2022, o
uso de streaming aumentou mais de 21%, representando quase 32% do tempo total de TV [?].
Dessa forma, espera-se que, com uma ferramenta, seja possível economizar tempo e reduzir o
desgaste.
Além do objetivo central de responder à questão de pesquisa, a aplicação proposta inclui
várias funcionalidades específicas que visam aprimorar a experiência do usuário, nas quais se
destacam: um catálogo de filmes atualizado em tempo real, seleção de filmes com base em
filtros e sugestões de filmes similares, criação de grupos para votações e redirecionamento para
a compra de ingressos do filme escolhido. Essas funcionalidades visam ajudar a otimizar a maneira como os grupos escolhem e consomem produções cinematográficas, tornando o processo
mais dinâmico, eficiente e agradável.
1.2 Objetivo
Na tentativa de otimizar o processo de seleção de filmes em conjunto, o presente trabalho
propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para seleção de filmes em grupos, visando otimizar este processo. Este objetivo geral pode ser decomposto em objetivos específicos:
• Caracterizar o estado da arte sobre aplicações com o objetivo de selecionar filmes em
grupo: Realizar uma comparação crítica entre as ideias do aplicativo proposto e outros
aplicativos encontrados na literatura, como o Queue e o Filmy, focando em aspectos como
3
eficiência, simplicidade, usabilidade e satisfação do usuário;
• Avaliar a experiência do usuário: examinar como a abordagem simplificada do Match
Movie influencia a experiência dos usuários na seleção de filmes, utilizando métricas de
eficiência e satisfação;
• Implementar um aplicativo para facilitar a seleção de filmes em grupos;
• Propor Melhorias Futuras: Oferecer recomendações para futuras melhorias no Match
Movie, baseando-se nas análises e comparações realizadas, visando aprimorar ainda mais
a experiência do usuário e a eficácia da aplicação.
1.3 Metodologia
Este trabalho seguiu uma metodologia inspirada nos modelos deAction Design Research
[?] eDesign Science Research[?] que foram adaptados para o contexto do trabalho, sendo
feitas algumas simplificações.
Figura 1:Metodologia utilizada e adaptada [??]
Cada uma das atividades apresentadas na Figura 1 é descrita com mais detalhes a seguir:
•Definição da questão de pesquisa: definição do problema que o trabalho se propõe a
tentar resolver;
4
•Pesquisa ad-hoc: Elaborar um estudo inicial através de pesquisas no Google Scholar e
diretamente na internet para ter um primeiro contato com a área pesquisada;
•Planejamento da pesquisa: Definição do protocolo de pesquisa e motor de busca que
seria utilizado para a realização do estudo;
•Análise dos resultados da pesquisa: analisar os artigos encontrados e extrair as informações definidas no protocolo de pesquisa;
•Desenvolvimento da proposta: Desenvolvimento do aplicativo para seleção de filmes
em grupos;
•Avaliação do aplicativo: Avaliação do aplicativo desenvolvido;
•Conclusão: Avaliar as informações coletadas na avaliação visando melhorar o aplicativo
desenvolvido.
1.4 Organização do texto
Este trabalho de conclusão de curso está organizado em cinco capítulos. Neste capítulo, foi
apresentado o contexto, bem como a motivação e a questão de pesquisa.
O Capítulo 2 apresenta a fundamentação teórica sobre alguns assuntos que ajudam no entendimento dos demais capítulos.
O Capítulo 3 apresenta uma breve discussão sobre os resultados encontrados em umaRapid
Review[?] sobre o tema de aplicativos para seleção de filmes em grupos, demonstrando as
características de cada um que foi encontrado.
O Capítulo 4 apresenta a proposta de solução do problema apresentado neste trabalho, no
qual foi proposto um aplicativo para seleção de filmes em grupo, visando otimizar tal processo;
nele, suas características, diagramações, tecnologias utilizadas e avaliações são descritas em
mais detalhes.
O Capítulo 5 apresenta uma discussão final sobre o conteúdo que foi apresentado nesse
trabalho de pesquisa, suas contribuições, limitações e trabalhos futuros.
5
Capítulo 2
Fundamentação teórica
2.1 Processo de criação
No processo de criação do Match Movie, foi seguido um fluxo (Figura 2) estruturado e
inspirado em processos de design de UX amplamente utilizados por empresas líderes no setor,
conforme descrito por?. Conforme descrito na literatura, o design de UX envolve diversas
etapas interdependentes, começando pela pesquisa e descoberta, na qual buscamos compreender
profundamente o público-alvo e suas necessidades. Essa fase inicial envolveu pesquisas de
mercado, análise de concorrentes e entrevistas com potenciais usuários para garantir que o
produto atenderia às expectativas.
Figura 2:Fluxo do processo de criação. Elaborado pelo autor.
Após a fase de descoberta, a definição de requisitos é realizada. Nessa etapa, as funcionali-
6
dades e características essenciais que o sistema deveria possuir são estabelecidas, alinhando-as
às necessidades dos usuários e aos objetivos estratégicos do projeto. Em seguida, o design de
interação é realizado, no qual a estrutura do produto é definida, criando fluxos de navegação
intuitivos e uma arquitetura de informações clara e eficiente.
A etapa de design visual foi fundamental para conferir personalidade ao Match Movie. A
paleta de cores, tipografia e elementos gráficos que representassem a identidade da marca de
forma consistente e atraente foram selecionados cuidadosamente. Esses aspectos foram definidos para criar uma conexão emocional com o usuário e transmitir os valores centrais do produto.
Após consolidar o design visual, foram realizados testes de usabilidade para validar as escolhas.
No teste de navegação com cenários, os usuários receberam tarefas como encontrar recomendações de filmes baseadas em seus gostos. Os resultados mostraram que a maioria conseguiu
navegar intuitivamente, mas ajustes na hierarquia visual foram necessários para destacar melhor
os filtros de recomendação. No teste de tempo de conclusão de tarefa, foi medido a rapidez com
que os usuários criavam um perfil e selecionavam seus filmes favoritos. Foi identificado que,
em média, a conclusão levava mais tempo do que o esperado, levando à simplificação da forma
de marcar filme como favorito. Esse processo iterativo permitiu identificar ajustes necessários
antes da implementação final, garantindo uma experiência de usuário mais fluida e eficiente.
Por fim, a implementação marcou o desenvolvimento do produto completo, com melhorias
contínuas baseadas no feedback dos usuários. Detalhes mais específicos sobre a construção
da marca, escolha da paleta de cores, elementos de UI/UX e tipografia estão detalhados no
capítulo do Match Movie. Entretanto, este resumo serve para fundamentar as escolhas feitas
no processo de criação do Match Movie, evidenciando o compromisso com uma experiência de
usuário sólida e bem fundamentada.
Para embasar o processo, referimo-nos ao estudo de?, que discute a pesquisa acadêmica
sobre o designer de UX e oferece uma revisão sistemática da literatura.
2.2 Tecnologias.
O desenvolvimento do aplicativo teve como escolha de sua linguagem primária, inicialmente, Java, porém, após estudos e análises, foi decidido migrar para outra tecnologia, discutida nos tópicos abaixo. Para um melhor aproveitamento e um desenvolvimento coeso, foram
escolhidas as seguintes tecnologias para desenvolver a aplicação: React Native para o aplicativo, Node.js com Nest.js para a API, Prisma ORM para abstração e facilitação do uso do
7
banco de dados e PostgreSQL como banco de dados. Os principais fatores de decisão foram:
conhecimento do autor nas linguagens, facilidade de integração, coerência no ecossistema e
comunicação fluida entre as camadas do aplicativo.
2.2.1 Escolha da linguagem
Inicialmente, no desenvolvimento do aplicativo, foram consideradas as seguintes tecnologias: Java, React Native, Flutter e Kotlin. Kotlin foi rapidamente descartado devido à falta de
conhecimento do autor na linguagem, o que tornaria a curva de aprendizado significativamente
mais longa para o projeto. Da mesma forma, Flutter, desenvolvido com base na linguagem
Dart, também apresentou desafios semelhantes. Embora seja uma tecnologia promissora, Dart
é menos comum entre desenvolvedores, aumentando a complexidade de aprendizado, como observado por?.
Java foi, então, a escolha inicial para o desenvolvimento. Essa decisão foi motivada pela
busca por desempenho otimizado, considerando que linguagens nativas e menor tempo de execução, o que é essencial para aplicações com demandas de altaperformance, conforme indicado
por?. A escolha também foi fortalecida pela vasta documentação e suporte da comunidade, tornando a implementação inicial mais fluida.
Após alguns meses de desenvolvimento e o lançamento da versão 1 do aplicativo, uma auditoria de arquitetura e escalabilidade foi realizada para avaliar o desempenho e a eficiência
geral do projeto. Os resultados indicaram que, embora Java tenha atendido às expectativas de
performance, a separação entre tecnologias nofront-endeback-endestava gerando desafios
em termos de manutenção e escalabilidade. A auditoria revelou que a estrutura baseada em
Java noback-ende uma tecnologia distinta nofront-endaumentavam a complexidade do desenvolvimento, exigindo um bom domínio para cada tecnologia, domínio esse que o autor não
possui com Java, o que dificultava a manutenção e tornava o processo de correção de bugs
e implementação de novas funcionalidades mais lento. Além disso, a necessidade de comunicação entre serviços escritos em linguagens diferentes exigia integrações mais complexas,
aumentando o risco de incompatibilidades e impactando a escalabilidade do sistema. Como a
Application Programming Interface: Interface de Programação de Aplicação (API)foi desenvolvida em Node.js, umframeworkrobusto e amplamente adotado para aplicaçõesback-end
atuais, de acordo com?.
8
Tabela 1:Comparação entre React Native e Java para desenvolvimento mobile
Critério React Native Java
Natureza Framework
multiplataforma
Linguagem
nativa
Facilidade de Uso Alta, devido à
reutilização de código
Moderada, exige
conhecimento específico
Performance Boa, mas inferior
às linguagens nativas
Excelente para
requisitos críticos
Curva de Aprendizado
Rápida para quem
já conhece JavaScript
Íngreme para
iniciantes
Reutilização de Código
Alta (compartilhamento
entre iOS e Android)
Baixa, código
específico por plataforma
Comunidade Grande, com suporte
extensivo de bibliotecas
Grande, mas mais
focada em Android
Atualizações Constantes pela
comunidade open-source
Estáveis pelo
Android SDK
Acesso ao Hardware APIs externas e
módulos de suporte
Acesso direto e
otimizado
Desempenho Gráfico Boa para UI
responsiva
Boa para gráficos
complexos
Ecossistema Integração com
Node.js e APIs web
Baseado no
Android SDK
Casos de Uso Multiplataforma
e interfaces médias
Nativo, ideal para
alto desempenho
Neste contexto, React Native surgiu como a solução mais adequada. Sendo umframework
baseado em JavaScript, assim como Node.js, ele permite uma integração fluida entre ofront-end
e oback-end, otimizando o fluxo de desenvolvimento e a manutenção do código. Além disso,
React Native oferece a vantagem de desenvolvimento multiplataforma, permitindo que uma
única base de código seja usada para iOS e Android, reduzindo esforços e custos de manutenção.
A escolha foi reforçada pela curva de aprendizado mais suave, dado que o autor já possuía
experiência com JavaScript, e pela capacidade do React Native de criar interfaces de usuário
responsivas e eficientes, mesmo com desempenho um pouco inferior ao das linguagens nativas.
Mais detalhes podem ser observados na Tabela 1.
Essa mudança representou um avanço significativo para o projeto, permitindo maior consistência no desenvolvimento, melhor alinhamento tecnológico entre as camadas da aplicação e
um processo de manutenção mais eficiente. A decisão de transitar para React Native não apenas
otimizou o desenvolvimento, mas também alinhou a arquitetura do aplicativo às melhores práticas do mercado, consolidando o uso de tecnologias modernas e amplamente suportadas [?].
9
2.2.2 React Native
Em 2015, na conferência de React.js, o Facebook apresentou o React Native, umframework
inovador para o desenvolvimento de aplicativos móveis baseados em React.js. O React Native
éopen-sourcee foi projetado para simplificar o desenvolvimento multiplataforma, permitindo
que desenvolvedores criem aplicativos nativos para iOS e Android utilizando a mesma base
de código em JavaScript. Segundo?, sua principal vantagem está na redução de esforços de
aprendizado e desenvolvimento, já que elimina a necessidade de dominar linguagens nativas
distintas, como Swift para iOS e Kotlin para Android.
Uma das características fundamentais do React Native é a capacidade de traduzir componentes de interface de usuário escritos em JavaScript para componentes nativos específicos de
cada plataforma. Isso garante que o aplicativo mantenha o desempenho e a aparência de um
aplicativo nativo, mesmo sendo desenvolvido em umframeworkmultiplataforma. Essa abordagem híbrida supera as limitações de tecnologias baseadas apenas emWebView, como Ionic,
e oferece maior flexibilidade para renderizar gráficos e componentes de maneira eficiente em
ambas as plataformas [?].
Além disso, o React Native se destaca por sua arquitetura modular, que permite integrar
facilmente pacotes e bibliotecas de terceiros, ampliando sua funcionalidade. Ferramentas populares, como Context API para gerenciamento de estado e React Navigation para navegação,
são amplamente suportadas, o que facilita a criação de aplicativos robustos e escaláveis [?].
Outro ponto positivo é o suporte à atualizaçãoover-the-air (OTA), um método de distribuição
de atualizações de software de forma remota, sem a necessidade de reinstalar ou baixar manualmente uma nova versão do aplicativo pelas lojas oficiais (Google Play e App Store), por meio
de serviços comoCodePush, que permite a entrega de atualizações sem a necessidade de passar
pelos processos tradicionais de publicação em lojas de aplicativos.
Porém, é importante mencionar que o React Native apresenta algumas limitações, como o
desempenho ligeiramente inferior em comparação com aplicativos desenvolvidos nativamente,
especialmente em cenários que envolvem gráficos intensivos ou cálculos complexos [?]. Ainda
assim, para aplicativos com interfaces de usuário responsivas e interações moderadas, ele oferece uma solução altamente eficiente.
De acordo com?, o React Native também se beneficia de uma comunidade de desenvolvedores ativa e em constante crescimento, o que garante a evolução contínua doframework, bem
10
como a disponibilidade de recursos educacionais e suporte técnico. Esse ecossistema robusto
reduz as barreiras para novos desenvolvedores e permite que equipes adotem rapidamente as
melhores práticas no desenvolvimento multiplataforma.
No contexto do Match Movie, uma decisão importante no desenvolvimento deste projeto
foi a utilização doExpoem vez doReact Native CLIcomo ferramenta principal. OExpoé um
conjunto de ferramentas e serviços que simplifica o desenvolvimento de aplicativos em React
Native, eliminando a necessidade de configuração manual de ambientes nativos, comoXcode
paraiOSe Android Studio para Android. Enquanto oReact Native CLIoferece maior controle
sobre a personalização do código nativo, ele exige um conhecimento mais aprofundado das
plataformas subjacentes e pode demandar um tempo significativo para configurar corretamente
bibliotecas nativas. O Expo, por outro lado, proporciona uma experiência mais ágil e acessível,
especialmente útil para equipes menores ou para projetos que não exigem modificações extensivas em código nativo, como afirmado no estudo de?. Além disso, o Expo facilita ainda mais a
implementação de atualizações viaover-the-air (OTA)e a depuração do aplicativo com recursos
como oExpo Go, que permite testar rapidamente mudanças sem precisar recompilar o código.
No entanto, o uso do Expo pode apresentar algumas limitações, como a dependência de pacotes
pré-compilados e o suporte restrito a certas bibliotecas nativas mais avançadas. Ainda assim,
considerando a necessidade de rapidez no desenvolvimento e a simplicidade na manutenção, o
Expo foi escolhido como a solução mais adequada para este projeto. [?]
No geral, a escolha do React Native para este projeto foi motivada por sua capacidade de
unificar ofront-ende oback-end, ambos baseados em JavaScript, o que simplifica o desenvolvimento, reduz os custos de manutenção e melhora a eficiência geral da equipe. Essa integração
se mostrou vantajosa ao alinhar o projeto às demandas atuais do mercado por soluções rápidas
e eficazes.
2.2.3 Node.js
O Node.js é uma plataforma de desenvolvimento que permite a execução de código JavaScript no lado do servidor, utilizando o motor V8 do Google. Criado por Ryan Dahl em 2009,
o Node.js revolucionou o desenvolvimento de aplicações ao introduzir um modelo assíncrono e
orientado a eventos, permitindo que servidores lidassem com operações de entrada e saída (I/O)
de maneira eficiente e sem bloqueios.[?]. Essa abordagem tornou o Node.js uma escolha popular para sistemas que exigem alta escalabilidade e respostas em tempo real, como aplicativos de
11
mensagens, plataformas de streaming e sistemas de votação.
Um dos elementos mais inovadores do Node.js é seu modelo de event loop, que utiliza
uma única thread para gerenciar milhares de conexões simultaneamente. Diferentemente de
arquiteturas tradicionais que criam uma nova thread para cada solicitação, o Node.js mantém os
recursos leves e eficientes, mesmo sob alta carga. Esse modelo não apenas melhora o desempenho, mas também reduz significativamente o custo de operação do servidor, especialmente em
sistemas que dependem de respostas rápidas e consistentes [?].
Outro ponto de destaque do Node.js é sua comunidade ativa e expansiva, que contribui para
um ecossistema robusto por meio doNode Package Manager (npm), gerenciador de pacotes
do Node.js, utilizado para instalar, atualizar e gerenciar bibliotecas e dependências em projetos
JavaScript. Ele permite que desenvolvedores integrem pacotes de terceiros de forma eficiente,
facilitando o desenvolvimento e a manutenção de aplicações. Com milhares de pacotes disponíveis, o Node.js oferece ferramentas modulares que aceleram o desenvolvimento e facilitam a
integração de funcionalidades complexas. Além disso, o uso de JavaScript tanto nofront-end
quanto noback-endsimplifica o fluxo de trabalho da equipe de desenvolvimento, promovendo
maior consistência no código e facilitando a manutenção [?].
No contexto do aplicativo Match Movie, o Node.js foi escolhido para o desenvolvimento
da API por sua eficiência em lidar com múltiplas requisições simultâneas, característica fundamental para o sistema de votação de filmes em grupo. O modelo deevent loopassegura que
o aplicativo funcione de maneira fluida, mesmo quando vários usuários interagem ao mesmo
tempo, votando em diferentes filmes. Além disso, a modularidade do Node.js, associada à vasta
gama de pacotes disponíveis no npm, facilitou a integração com ofront-end, desenvolvido em
React Native, criando um ecossistema coeso e eficiente. Essa combinação permite ao Match
Movie oferecer uma experiência de usuário fluida e altamente responsiva, alinhada às expectativas de seu público.
2.2.4 PostgreSQL
O PostgreSQL é um sistema de gerenciamento de banco de dados objeto-relacional de código aberto, reconhecido por sua robustez, extensibilidade e conformidade com os padrões SQL.
Desenvolvido inicialmente na Universidade da Califórnia, Berkeley, o PostgreSQL evoluiu para
suportar uma ampla variedade de tipos de dados e funcionalidades avançadas, tornando-se uma
escolha popular para aplicações que exigem integridade e consistência dos dados [?].
12
Vantagens do PostgreSQL:
•Suporte a Tipos de Dados Avançados:O PostgreSQL oferece suporte a uma variedade de
tipos de dados, incluindo JSON, XML e arrays, proporcionando flexibilidade no armazenamento e manipulação de dados complexos.
•Conformidade com ACID:Garante transações atômicas, consistentes, isoladas e duráveis,
essenciais para aplicações que requerem alta confiabilidade e integridade dos dados.
•Extensibilidade:Permite a criação de funções, tipos de dados e operadores personalizados, adaptando-se às necessidades específicas de diferentes aplicações [?].
Para o Match Movie, o PostgreSQL foi selecionado como banco de dados principal devido
à sua capacidade de lidar com estruturas de dados complexas e à necessidade de manter a integridade das transações durante as votações de filmes pelos usuários. A conformidade com
ACID assegura que cada voto seja registrado de forma consistente e confiável, enquanto o suporte a tipos de dados avançados permite a implementação de funcionalidades adicionais, como
armazenamento de preferências dos usuários e histórico de interações. A combinação do PostgreSQL com o Prisma ORM e o Node.js resultou em uma arquitetura sólida e eficiente, capaz
de suportar o crescimento e a complexidade do aplicativo.
2.2.5 Prisma ORM
O Prisma ORM é uma ferramenta moderna de mapeamento objeto-relacional que facilita a
interação entre aplicações Node.js e bancos de dados. Diferentemente de ORMs tradicionais,
o Prisma oferece uma abordagem centrada no desenvolvedor, proporcionando uma experiência
mais intuitiva e eficiente na manipulação de dados. Ele suporta diversos bancos de dados,
incluindo PostgreSQL, MySQL, SQLite e SQL Server, permitindo flexibilidade na escolha do
sistema de gerenciamento de banco de dados [?].
Vantagens do Prisma ORM:
•Abstração Simplificada:O Prisma abstrai a complexidade das consultas SQL, permitindo
que os desenvolvedores interajam com o banco de dados utilizando uma sintaxe mais
próxima da linguagem de programação, o que acelera o desenvolvimento e reduz erros
[?].
13
•Segurança e Consistência:Com suporte a tipagem estática, o Prisma ajuda a evitar erros
comuns em tempo de execução, garantindo maior consistência e segurança no acesso aos
dados [?].
•MigrationsAutomatizadas: O Prisma Migrate facilita a gestão de alterações no esquema
do banco de dados, permitindo que migrações sejam realizadas de forma segura e controlada [?].
No contexto do Match Movie, o Prisma ORM foi escolhido para intermediar a comunicação
entre a API, construída em Node.js, e o banco de dados PostgreSQL. Essa decisão permitiu
uma integração mais fluida e eficiente, aproveitando as vantagens de tipagem estática e migrações automatizadas oferecidas pelo Prisma. A capacidade do Prisma de simplificar operações
complexas no banco de dados contribuiu para um desenvolvimento mais ágil e um código-base
mais limpo, facilitando a manutenção e evolução do aplicativo.
2.3 Paradoxo da Escolha
De acordo com?em seu livroO Paradoxo da Escolha, a crença de que um maior número
de opções resulta em mais benefícios ao usuário é, na realidade, um equívoco. Em vez de
facilitar a decisão, o excesso de escolhas gera indecisão e insatisfação, levando as pessoas a
buscar constantemente mais alternativas, mesmo quando isso dificulta a tomada de decisão.
Essa perspectiva é especialmente relevante no contexto do Match Movie, que visa facilitar a
escolha de filmes para grupos, onde a vasta gama de opções disponíveis pode dificultar a tomada
de decisão.
Pesquisas subsequentes corroboram as observações de?. Um estudo?investigou o impacto
do número de opções na satisfação do consumidor, diferenciando entre"maximizadores"(aqueles que buscam a melhor opção possível) e"satisficers"(aqueles que se contentam com uma
opção que seja boa o suficiente). Os resultados indicaram que um número excessivo de opções
pode diminuir a satisfação, especialmente entre os maximizadores, que tendem a experimentar
maior arrependimento e dúvida após a escolha.
No contexto de um aplicativo que auxilia grupos na seleção de filmes, é crucial considerar o
Paradoxo da Escolha. Ao simplificar o processo de decisão e possivelmente limitar o número de
opções apresentadas, o aplicativo pode reduzir a sobrecarga cognitiva e aumentar a satisfação
dos usuários com suas escolhas. Implementar filtros personalizados ou recomendações cura-
14
das pode ajudar a direcionar os usuários para opções que atendam às preferências coletivas do
grupo, tornando o processo mais eficiente e agradável.
Ao abordar o Paradoxo da Escolha, o aplicativo não apenas facilita a tomada de decisão,
mas também melhora a experiência do usuário, minimizando a ansiedade associada à seleção
entre inúmeras opções. Essa abordagem, alinhada com as descobertas de Schwartz e pesquisas
subsequentes, pode levar a uma maior satisfação e engajamento dos usuários.
15
Capítulo 3
Trabalhos relacionados
Embora este trabalho seja umTCCcom um viés mais prático, o presente trabalho não abdicou de seguir um protocolo de pesquisa bem definido e reproduzível para encontrar seus
trabalhos relacionados. No entanto, não seguiu métodos exaustivos como mapeamentos sistemáticos ou revisões da literatura, preferindo seguir um método de pesquisa com um retorno de
resultados mais rápidos, optando pela execução de umaRapid Review[?].
O processo de pesquisa apresentado nesse capítulo foi conduzido durante o período de maio
de 2024 a julho de 2024 e visou identificar os trabalhos que já haviam sido realizados na área de
aplicativos para seleção de filmes em grupos, buscando responder duas perguntas principais que
estavam diretamente ligadas ao tema de pesquisa, sendo elas: (1) Quais motivações são mencionadas para a criação de aplicativos para seleção de filmes em grupos? (2) Quais características
os aplicativos encontrados utilizam para a seleção de filmes em grupos?
Para definição dastringde busca foi utilizado oframework PICOC(population,intervention,comparison,outcomeecontext) [?], onde quatro das cinco partes foram utilizadas visando
auxiliar na fragmentação dastringvisando uma maior efetivação dos resultados encontrados.
As palavras que formam astringde busca foram definidas em inglês buscando encontrar mais
resultados sobre o tema. Além disso, algumas delas foram colocadas com o caractere ‘*’ no
final, para que fosse possível trazer qualquer termo que seja a derivação da palavra original.
Mediante os sinônimos identificados, foi possível derivar asstringsde busca para o trabalho.
Astringfoi definida agrupando as palavras-chave do mesmo domínio com o operador lógico
“OR”e agrupando-se os domínios com o operador lógico“AND”. Cada uma das partes do
PICOCe astringde busca utilizada podem ser visualizadas na Tabela 2.
Como foi mencionado no início do capítulo, esse trabalho buscou utilizar métodos de busca
que retornassem um resultado mais rápido com um menor esforço, mas não abrindo mão da utilização de um método sistemático (ou seja, baseado em um processo ou protocolo estruturado
e repetitivo). Devido a essas razões, optou-se pela execução de umaRapid Review[?] utilizando uma única base de pesquisa, sendo escolhida aScopus(https://www.scopus.com).
A decisão foi motivada pelo seu extenso repositório de artigos científicos revisados por pares,
16
abrangendo diversas áreas do conhecimento e garantindo um alto nível de credibilidade das
fontes. Além disso, a Scopus oferece uma estrutura avançada de busca, permitindo a criação de
stringsde pesquisa mais precisas, com suporte ao uso de caracteres curinga (‘*‘) para capturar
variações de palavras e sem restrições quanto ao número de operadores booleanos (ANDeOR).
Esses fatores tornam a base ideal para a presente revisão, garantindo um levantamento bibliográfico abrangente e relevante para os objetivos do estudo.
P movie*, film*
I recommendation*, select*, suggestion*, decision*
C Não se aplica
O software*, application*, website*
C group*, session*, collaborat*, together
TITLE-ABS-KEY ( ( "movie"OR "movies"OR "film"OR "films") AND
( "recommendation*"OR "select*"OR "suggestion*"OR "decision*") AND
( "software*"OR "application*"OR "website*") AND
( "group*"OR "collaborative"OR "together"OR "session*") )
AND PUBYEAR > 2014 AND PUBYEAR < 2025 AND
( LIMIT-TO ( SUBJAREA , "COMP") )
Tabela 2:String de busca
Após a coleta inicial, os artigos foram filtrados com base em critérios de inclusão e exclusão
pré-definidos de acordo com seu título, resumo e leitura completa, utilizando a plataforma do
Parsifal (https://parsif.al) para organização da pesquisa, focando em estudos que abordassem diretamente os aspectos de desenvolvimento, usabilidade e comparação de aplicativos
de escolha de filmes. Foram selecionados artigos que fornecessem dados empíricos e análises
relevantes ao objetivo do estudo.
Cabe destacar que, na formulação dastringde busca utilizada na baseScopus, não foram
incluídos termos relacionados aoParadoxo da Escolha. Essa decisão se deve ao fato de que a
concepção do paradoxo como parte da argumentação do estudo foi realizada após a execução
da busca inicial, o que impossibilitou sua consideração na definição dos critérios de pesquisa.
Além disso, acredita-se que a inclusão de palavras-chave diretamente relacionadas ao conceito
do paradoxo não agregaria significativamente à revisão sistemática, visto que se trata de um
tema altamente nichado na literatura acadêmica. Assim, a abordagem sobre o Paradoxo da Escolha foi embasada em referências já estabelecidas na literatura e sua aplicação contextualizada
com os objetivos do estudo, garantindo uma argumentação sólida sem comprometer a coerência
da pesquisa bibliográfica inicial.
Critério de inclusão
17
1. O artigo deve estar no contexto de aplicações para seleção de filmes em grupos e/ou
recomendações de filmes;
2. O artigo deve ser um estudo primário ou secundário;
3. O artigo deve responder pelo menos uma pergunta das questões de pesquisa.
Critério de exclusão
1. Capítulos de livro e chamada para congressos devem ser excluídos;
2. Artigos que não puderem ser acessados por completado devem ser excluídos;
3. Estudos que não estejam dentro da área de Ciência da Computação ou Engenharia devem
ser excluídos.
Após a leitura por título, resumo e leitura completa seguindo os critérios listados acima, os
dados dos artigos selecionados foram sintetizados para identificar padrões einsightsrelevantes. Foi dada atenção especial às métricas de eficiência, simplicidade e satisfação do usuário.
Por fim, os resultados foram interpretados à luz das perguntas de pesquisa, discutindo como
a simplicidade e o foco da aplicação proposta podem influenciar positivamente a experiência
do usuário em comparação com aplicativos encontrados na pesquisa. A seguir, os resultados
encontrados para cada uma das perguntas de pesquisa são discutidos em mais detalhes. O detalhamento do protocolo de pesquisa é demonstrado na Figura 3, após isso, são aplicados os
critérios de inclusão e exclusão, como mencionados acima. Além disso, todos os artigos selecionados após a aplicação de todos os critérios da revisão podem ser vistos na Tabela 3. Por fim,
todo o processo de execução com o quantitativo dos artigos em cada etapa pode ser visualizado
na Tabela 4, sendo complementado pela figura 3, que demonstra todo o processo seguido de
forma visual. Vale lembrar que o processo de criação dastringde busca é um processo iterativo, sendo representado por um símbolo deloop, ocorrendo por meio da criação de uma string e
calibração da mesma, tentando ser o mais assertivo possível no retorno dos artigos que estejam
dentro do contexto do trabalho.
18
Nome Citação Ano
1 SQUIRREL 2.0: Fairness Explanations for Sequential
Group Recommendations
[?] 2024
2 Fair Sequential Group Recommendations in
SQUIRREL Movies
[?] 2023
3 Movie Recommendation using Collaborative Filtering
to Make Accurate Predictions
[?] 2022
4 User Profile-Based Recommendation Engine Mitigating
the Cold-Start Problem
[?] 2022
5 Improving Graph-Based Movie Recommender System
Using Cinematic Experience
[?] 2022
6 Sequence recommendations for groups: A dynamic
approach to balance preferences
[?] 2022
7 A comprehensive analysis on movie recommendation
system employing collaborative filtering
[?] 2021
8 FindMoviez: A Movie Recommendation System [?] 2020
9 Movie Recommendation System [?] 2019
10 Learning with linear mixed model for group
recommendation systems
[?] 2019
11 Item-Based Collaborative Filtering in Movie
Recommendation in Real time
[?] 2018
12 A user rating based collaborative filtering approach
to predict movie preferences
[?] 2017
13 An algorithm for movie classification and
recommendation using genre correlation
[?] 2016
14 A systematic literature review on the state of research
and practice of collaborative filtering technique and
implicit feedback
[?] 2016
15 Movie Recommender system using the user’s
psychological profile
[?] 2015
16 A new grouping method based on social choice strategies
for group recommender system
[?] 2015
Tabela 3:Artigos selecionados para o estudo
19
Figura 3:Protocolo de pesquisa aplicado. Elaborado pelo autor.
Atividade Data Número de artigos
Execução da string de busca 11/04/2024 424
Remover chamada de
conferências 12/04/2024 403
Remover livros 12/04/2024 403
Remover duplicatas 12/04/2024 403
Filtro por título 12/04/2024 96
Filtro por resumo 22/06/2024 19
Filtro por leitura completa 19/07/2024 16
Total de artigos selecionados 19/07/2024 16
Tabela 4:Quantitativa de artigos em cada etapa da pesquisa.
Ao executar a string formulada, foram obtidos 424 artigos. Para poupar tempo e esforço
desnecessário, esse número foi reduzido por meio da aplicação de filtros e remoção de artigos
irrelevantes para a pesquisa. Removendo os livros, chamadas de conferências e duplicatas,
20
restaram 403 artigos. Livros são removidos devido aos seus tamanhos e o tempo de leitura que
seria demandado, de acordo com [?]. Após isso, foram aplicados os filtros para reduzir ainda
mais esse número, começando pelo filtro de títulos, onde após a execução, sobraram 96 artigos.
O filtro por resumo diminuiu ainda mais esta quantia, trazendo esse número para 19. Por fim, foi
feita a leitura completa dos 19 artigos remanescentes, que concluiu a sintetização dos artigos,
excluindo mais 3, sobrando apenas 16 artigos que irão compor este trabalho.
3.1 Quais motivações são mencionadas para a criação de aplicativos para
seleção de filmes em grupos?
A escolha de um filme para assistir em grupo pode ser um desafio significativo devido às
diferenças de preferências individuais, influenciadas por fatores como personalidade, hábitos
de consumo de mídia e experiências prévias com determinados gêneros cinematográficos. Esse
problema se torna ainda mais evidente em grupos compostos por pessoas com gostos variados,
como casais, amigos e familiares, onde a decisão precisa levar em conta múltiplas perspectivas.
Aplicativos como o Filmy surgem para mitigar esse problema, utilizando métodos que facilitam
a tomada de decisão e tornam a experiência mais interativa e envolvente. A motivação central
para o desenvolvimento desses aplicativos está na indecisão causada pela diversidade de preferências, um fenômeno exemplificado no trecho:
"[...] indecisão também faz parte desse processo de escolha quando casais assistem
filmes e séries juntos na plataforma, visto que 40% dos casais divergem no momento da decisão."[?]
Além da questão da indecisão, outro fator motivador para a criação desses aplicativos é
a sobrecarga de opções nas plataformas de streaming. Com catálogos cada vez maiores, os
usuários enfrentam dificuldades para encontrar conteúdos que atendam às suas expectativas, o
que pode levar à chamada "paralisia da escolha"[?]. Esse fenômeno ocorre quando o excesso de
alternativas leva à indecisão e, em alguns casos, ao abandono da busca. Aplicativos desse tipo
podem explorar elementos de recomendação personalizados, ajudando a reduzir o tempo gasto
na busca por conteúdos relevantes. O uso de inteligência artificial e aprendizado de máquina
permite que esses aplicativos analisem preferências anteriores dos usuários e sugiram filmes
compatíveis com os gostos do grupo. Dessa forma, a experiência de seleção se torna mais
eficiente, interativa e social, reforçando o engajamento dos usuários com a plataforma.
21
Outra motivação relevante para a criação desses aplicativos está na valorização da experiência compartilhada. O ato de assistir a um filme não se resume apenas ao conteúdo consumido,
mas também à experiência coletiva e à interação entre os espectadores. Aplicativos que ajudam na escolha do filme podem contribuir para tornar esse momento mais fluido e agradável,
reduzindo frustrações e aumentando a satisfação do grupo com a decisão final. Portanto, a existência de aplicativos como Filmy e Queue responde a uma demanda crescente por soluções que
auxiliem na escolha coletiva de filmes, tornando esse processo mais dinâmico, justo e menos
desgastante.
3.2 Quais características os aplicativos encontrados utilizam para seleção
de filmes em grupos?
Cada aplicativo voltado para a escolha de filmes em grupo adota estratégias específicas para
facilitar a decisão e tornar a experiência do usuário mais fluida e interativa. No caso do Filmy,
dois elementos principais são utilizados: a criação de personas e a gamificação. A criação de
personas tem o objetivo de classificar o perfil do usuário com base em seu comportamento e
preferências cinematográficas. Esse sistema permite que os usuários sejam identificados de
acordo com categorias como explorador, para aqueles que gostam de descobrir novos gêneros
e filmes menos conhecidos; e indeciso, que têm dificuldade em tomar decisões e precisam de
recomendações externas. Com essa categorização, o aplicativo pode oferecer sugestões mais
alinhadas ao perfil do grupo, reduzindo o tempo necessário para chegar a um consenso sobre
qual filme assistir.
A gamificação é outro recurso essencial no Filmy, pois adiciona elementos interativos que
incentivam os usuários a se engajarem com o aplicativo. Esse conceito é implementado por
meio de três componentes principais: avatares, conquistas e recompensas. As conquistas podem
ser obtidas ao atingir determinadas metas dentro do aplicativo, como assistir a um número
específico de filmes dentro de um gênero ou finalizar uma maratona de filmes sugeridos. Como
recompensa, os usuários podem desbloquear novos avatares baseados em personagens icônicos
do cinema, tornando a experiência mais envolvente e personalizada [?].
Outro aplicativo relevante para a escolha de filmes em grupo é o Queue, que adota uma
abordagem diferente ao priorizar um sistema de seleção democrático e colaborativo. No Queue,
cada membro do grupo pode adicionar filmes à lista de sugestões, e o aplicativo usa um sistema
22
de votação para determinar qual será escolhido. Esse modelo resolve conflitos de interesse de
forma transparente e justa, garantindo que todos os membros do grupo tenham voz na decisão.
Além disso, o Queue permite a integração com serviços de streaming, facilitando o acesso
imediato ao filme escolhido sem necessidade de alternar entre plataformas.
Além das estratégias específicas do Filmy e do Queue, aplicativos desse tipo podem incorporar outras funcionalidades, como recomendações baseadas em histórico de visualização, uso
de filtros personalizados que permitem restringir sugestões com base em gênero, duração e classificação etária, bem como a sincronização entre dispositivos, possibilitando que membros do
grupo participem da decisão remotamente. A combinação desses recursos torna a experiência
de escolha mais intuitiva e divertida, evitando longas discussões e tornando a decisão coletiva
mais eficiente. Na Tabela 5 podemos ver comparações feitas com as funcionalidades dos aplicativos Filmy e Queue, em comparação com o Match Movie.
GamificaçãoV otação
Criação
de
Personas
Filtros
Plataforma de
Streaming
Disponíveis
Redirecionamento
para cinema
Calculo
de
localização
Filmy ✓ X ✓ ✓ ✓ X X
Queue X ✓ X ✓ ✓ X X
Match Movie X ✓ X ✓ ✓ ✓ ✓
Tabela 5:Matriz de rastreabilidade
23
Capítulo 4
Match Movie
4.1 Estratégia
Para o desenvolvimento do aplicativo, foi escolhido um desenvolvimento por etapas, que
consiste em: identificação da ideia principal, elaboração do conceito visual, identificação da
problemática a ser resolvida, aplicação do método de pesquisaRapid Reviewe desenvolvimento
do Match Movie.
4.2 Escopo
No escopo, serão definidas as funcionalidades, que estão divididas entre requisitos funcionais e não funcionais. Requisitos funcionais podem ser compreendidos como funcionalidades
específicas que o sistema deve ser capaz de realizar, ou seja, descrevem as funcionalidades e
comportamentos que o software deve apresentar para atender às necessidades dos usuários [?].
Já os requisitos não funcionais referem-se a características fora do olhar do usuário, como desempenho, segurança, acessibilidade, etc. [?]
4.2.1 Funcionalidades e requisitos
Requisitos funcionais
A coleta de requisitos é um processo fundamental no desenvolvimento de qualquer software, no entanto, o presente projeto não apresenta uma persona específica para delimitar as
necessidades do projeto. Para resolver esse problema, todos os requisitos foram definidos com
base nas necessidades encontradas por meio da revisão da literatura.
RF01 - Login.O aplicativo deve requisitar a todos os usuários login e senha antes de
fornecer acesso às suas funcionalidades.
RF02 - Barra de navegação.O aplicativo deve conter uma barra de navegação na parte
inferior de todas as telas.
24
RF03 - Perfil.O aplicativo deve permitir ao usuário clicar na aba de perfil. Nela, deverá
ser permitido: editar nome, editar usuário, editar e-mail, editar número de celular, editar foto e
desconectar da aplicação.
RF04 - Catálogo.O aplicativo deve permitir ao usuário: pesquisar filmes por nome, ler
informações sobre qualquer filme e aplicar filtros de gênero, como: popular, em breve, em
cartaz e mais votados.
RF05 - Match.O aplicativo deve permitir ao usuário entrar na aba do match. A aba do
match deve conter as sessões já criadas, selecionar suas sessões e criar novas sessões.
RF07 - Sessões.O aplicativo deve permitir ao usuário clicar em suas sessões existentes ou
criar uma nova sessão. O usuário pode: editar o nome, editar a foto, adicionar usuários, editar
filtros da sessão, editar filme de referência, iniciar match e ver histórico.
RF06 - Votação de filmes.O aplicativo deve permitir aos usuários, em uma sessão, votar
em filmes disponíveis no catálogo, seguindo as regras e filtros configurados na sessão.
RF06 - Informações de filmes.O aplicativo deve permitir aos usuários ver informações
básicas sobre os filmes durante a votação.
RF08 - Histórico de match.O aplicativo deve manter um histórico referente a cada match
feito em cada sessão. Assim como também deve permitir ao dono do grupo excluir matches do
histórico.
RF09 - Cálculo de localização.Com a votação concluída, caso tenha sido feita com o filtro
’em cartaz’, o aplicativo deve calcular o ponto médio em coordenadas de latitude e longitude,
dos usuários, baseado no CEP de cada membro do grupo, que foi preenchido no formulário de
cadastro.
RF10 - Redirecionamento para o Ingresso.com.Após a conclusão da votação, o aplicativo deve permitir ao usuário o redirecionamento para o cinema mais próximo do ingresso.com,
baseando-se nas coordenadas fornecidas pelaAPIdoOpenCagee levando os usuários do grupo
para a página do filme dentro do site ou aplicativo.
Requisitos não-funcionais
RNF01 - Verificação de login.O aplicativo deve verificar se o usuário já está logado ao
iniciar a aplicação. Caso esteja, o aplicativo não exibirá a tela de login e irá automaticamente
para o catálogo após a tela de apresentação. Caso o usuário não esteja logado, a aplicação irá
para a tela de login após a tela de apresentação.
25
RNF02 - Versão do Android.O aplicativo deve funcionar corretamente a partir da versão
10 do Android.
RNF03 - Conformidade com a LGPD.A aplicação deve seguir as diretrizes estabelecidas
pela Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), garantindo a privacidade e a segurança das informações pessoais dos usuários.
4.2.2 Diagramação
A seção de diagramação apresenta os principais diagramas utilizados no desenvolvimento
do Match Movie, fornecendo uma visão estruturada sobre o funcionamento e a arquitetura do
sistema. Esses diagramas ajudam a compreender como as partes do aplicativo interagem entre
si e como os casos de uso foram projetados para atender aos requisitos levantados durante a
análise inicial do projeto. Os diagramas apresentados incluem:
Diagrama de Caso de Uso:Detalha as principais interações entre os usuários e o sistema,
destacando funcionalidades como a votação de filmes, o redirecionamento para o ingresso.com
e o redirecionamento para serviços destreaming. Apêndice 20.
Diagrama de Sequência:Representa o fluxo de comunicação entre as diferentes camadas
do sistema, ilustrando como as ações dos usuários percorrem ofront-end,back-ende serviços
externos, como a API do Ingresso.com e a TMDB. Foram elaborados 5 diagramas, abordando
os principais pontos do sistema, que são: fluxo de login de usuário (Apêndice 21), registro
de usuário (Apêndice 22), obtenção de filmes pelo TMDB (Apêndice 23), votação de filmes
(Apêndice 25) e marcação de filmes como favorito e/ou assistido (Apêndice 24).
Diagrama de Classe:Descreve a estrutura do sistema em termos de classes, seus atributos
e métodos, refletindo o modelo de domínio do aplicativo. Esse diagrama destaca elementoschave, como usuários, filmes e sessões de votação, evidenciando as relações entre eles. Apêndice 19.
Esses diagramas desempenham um papel fundamental na documentação do projeto, garantindo que todos os membros da equipe compreendam a lógica de implementação e facilitando
futuras manutenções ou expansões do sistema. Além disso, eles servem como uma base para
validação das decisões arquitetônicas tomadas ao longo do desenvolvimento.
26
4.3 Telas
Nesta seção, serão apresentadas as telas do aplicativo, que foram desenvolvidas e construídas utilizando o programa Figma. A aplicação conta com uma barra de navegação na parte
inferior da tela.
4.3.1 Tela de Apresentação
Figura 4:Primeira tela ao abrir o aplicativo. Elaborado pelo autor.
O primeiro contato com o aplicativo será a tela de apresentação, conhecida comoSplash
Screen. Ela não é uma tela interativa, nesta tela apenas aparecerá o logo da aplicação para o
carregamento correto do aplicativo e verificação para caso o usuário já esteja logado. Caso
27
esteja, irá transitar para a tela de catálogo; caso não, a tela mudará de maneira fluida para a tela
de login. Figura 4.
4.3.2 Tela de Login e Registro
(a)Tela de login
(b)Tela de registro
Figura 5:Telas de login e de registro. Elaboradas pelo autor.
Na tela de login, o usuário deve preencher com suas informações caso já tenha se registrado
previamente. Caso não, o usuário deverá clicar em "Registre-se"para ser redirecionado para a
tela de registro. Esta tela aparecerá somente caso o usuário não tenha feito login/se registrado,
caso contrário, o login será feito automaticamente e seguirá para a próxima tela.
Caso o usuário tenha clicado em registrar-se, essa será a tela para a qual ele será redireci-
28
onado, precisando preencher os campos nela indicados para se registrar na plataforma corretamente. Figura 5.
4.3.3 Telas de recuperação de senha
(a)Tela de confirmação de email.
(b)Tela de redefinição de senha.
Figura 6:Telas de redefinição de senha. Elaboradas pelo autor.
Caso o usuário, na tela de login, tenha clicado em “Esqueceu a senha?”, o aplicativo irá
redirecioná-lo para a tela de confirmação de email. Assim que o email for confirmado e o
usuário clicar no link que recebeu, será redirecionado para a segunda tela de recuperação, onde
irá atualizar sua senha. 6
29
4.3.4 Tela de Catálogo
(a)Tela de catálogo dos filmes
(b)Tela de informações dos filmes do
catálogo
Figura 7:Tela de catálogo dos filmes e tela de informações. Elaboradas pelo autor.
A tela de catálogo (primeira tela da barra de navegação) apenas mostrará todos os filmes
dentro do filtro "Populares", que é pré-selecionado automaticamente. O usuário poderá aplicar
outros filtros, buscar por nome e clicar em algum filme para ler sobre suas informações.
Caso o usuário tenha clicado em algum filme na tela de catálogo, ele será movido para esta
tela, onde poderá ler sobre algumas informações sobre o filme, como: título, nota, plataformas
onde ele está disponível, elenco, etc. Aqui também será possível marcar o filme como visto ou
como favorito. Figura 5.
30
4.3.5 Tela de Perfil
Figura 8:Tela de perfil do usuário. Elaborada pelo autor.
Nesta tela (segunda tela da barra de navegação), o usuário poderá ver/alterar algumas de suas
informações, alterar a imagem de perfil e desconectar da aplicação. Caso o usuário desconecte,
ele será redirecionado para a tela de login. Figura 8.
4.3.6 Tela de Match - Sessões
A tela de match (segunda tela na barra de navegação) é onde o usuário verá suas sessões/grupos, podendo clicar nas suas sessões já criadas, entrar em uma sessão já existente por
meio do link ou criar uma nova sessão.
31
Caso o usuário tenha clicado em alguma de suas sessões, ele será redirecionado para esta
tela. Caso ele seja o dono da sessão, ele poderá: editar o nome, escolher filmes de referência
(máximo de 3 filmes), ativar e desativar filtros, ver o histórico da sessão e iniciar a votação.
Figura 9.
(a)Primeira tela de match, onde o usuário vê
suas sessões
(b)Tela quando o usuário selecionar alguma
de suas sessões/grupos
Figura 9:Tela de match e tela de sessão. Elaboradas pelo autor.
4.3.7 Tela de Match - Histórico
Caso o usuário tenha clicado em "histórico"na tela anterior, ele será movido para esta tela,
onde poderá ver os Matchs que sua sessão já fez, podendo excluir Matchs anteriores. Figura 10.
32
Figura 10:Tela para o usuário ver os históricos de suas sessões. Elaborada pelo autor.
33
4.3.8 Tela de Match - Votação
(a)Tela de votação quando o Match for
iniciado
(b)Tela ao clicar em informações durante a
votação
Figura 11:Tela de votação e pop-up de informação. Elaboradas pelo autor.
Nesta tela, que aparecerá quando a votação for iniciada, os usuários do grupo deverão votar
nos filmes, podendo arrastar para os lados ou clicar nos símbolos. Caso o usuário clique no
símbolo do meio de “informação”, ummodalirá abrir com as informações pertinentes àquele
filme. Figura 11.
34
4.3.9 Tela de Match - Conclusão de votação
(a)Tela de conclusão com redirecionamento.
(b)Tela de conclusão sem redirecionamento.
Figura 12:Telas de conclusão de votação. Elaboradas pelo autor.
A tela de conclusão de votação tem 2 tipos: votação concluída utilizando o filtro dos filmes
“Em cartaz” (Figura (a)) e votação concluída utilizando os demais filtros ou filme de referência
(Figura (b)). Figura 12.
35
4.3.10Modals
(a)Modalpara edições em grupo. Presente
na tela da Figura 9.
(b)Modalpara adições de membros em
grupo. Presente na tela da Figura 9.
Figura 13:Modalspresentes nas telas de grupo. Elaboradas pelo autor.
36
Figura 14:Modalpara escolher filme de referência para grupo. Presente na tela da Figura 9.
Por fim, o aplicativo conta com algunsmodals, que são pequenas telas que aparecem quando
o usuário completa alguma ação ou clica em algum botão. Os principais são:modalpara
quando um usuário quiser adicionar membros em um grupo, Figura (a) referenciada na Figura
13;modalpara quando um usuário quiser editar nome, editar imagem ou excluir um grupo,
Figura (b) referenciada na Figura 13 emodalpara quando um usuário for escolher um filme de
referência para o grupo, Figura 14.
4.4 Marca
A construção da marca do Match Movie foi pensada para transmitir a essência do aplicativo
de maneira clara, envolvente e funcional. Cada elemento que compõe a marca reflete seu propósito principal: oferecer uma experiência simples e intuitiva que conecta grupos na escolha do
37
filme ideal.
A identidade da marca combina elementos visuais e conceituais cuidadosamente projetados,
garantindo coerência e harmonia em todos os aspectos do aplicativo. O logotipo, onaming,
a tipografia e as escolhas de cores foram integrados para criar uma identidade visual que se
destaque, seja memorável e, ao mesmo tempo, funcional para o público-alvo.
Nos subcapítulos a seguir, serão explorados os detalhes que compõem a marca, desde o
conceito por trás do logotipo até as decisões sobre tipografia enaming. Essas escolhas não
apenas fortalecem a identidade visual do aplicativo, mas também garantem uma experiência
alinhada aos valores e objetivos do Match Movie.
4.4.1 Paleta de cores
O design do Match Movie utiliza duas cores principais: #454542 (um tom de cinza-escuro)
e #C3635B (um tom de vermelho terroso). A escolha dessas cores foi feita utilizando o website
Pigment Shapefactory, como visto nas figuras 15a e 15b e com base nos seguintes critérios:
(a)Paleta de cores primárias.
(b)Paleta de cores secundárias.
Figura 15:Paletas de cores primárias e secundárias. Fonte:Pigment Shapefactory.
4.4.2 Logotipo
O logotipo do aplicativo foi projetado para refletir a essência do processo de interação que
ele proporciona aos usuários. Inspirado na funcionalidade principal do aplicativo, o desenho
apresenta um dedo simulando o movimento de "arrastar"para a esquerda e para a direita, re-
38
metendo de maneira intuitiva à mecânica de escolha utilizada pelos usuários, semelhante ao
modelo de aplicativos como o Tinder. Esse movimento simboliza a simplicidade e praticidade
da votação de filmes em grupo, elemento central da proposta do aplicativo.
Figura 16:Logotipos com as cores usadas no aplicativo. Elaborado pelo autor.
A paleta de cores do logotipo reforça a identidade visual do aplicativo. Como discutido
no tópico sobre paleta de cores, o aplicativo utiliza como cor primária o tom vibrante de
(#C3635B), que transmite energia e dinamismo. A cor secundária, (#454542), adiciona equilíbrio e sofisticação, criando um contraste harmonioso. Além disso, o logotipo também está
disponível em versão branca, garantindo versatilidade para diversas aplicações e contextos. Figura 16.
No design, a cor primária é utilizada predominantemente quando o fundo do aplicativo
assume a cor secundária, e vice-versa, criando uma experiência visual consistente e agradável.
Essa alternância de cores reflete a flexibilidade e adaptabilidade do logotipo, destacando-o de
maneira elegante em diferentes cenários, sejam digitais ou impressos.
Ao unir uma estética moderna com uma funcionalidade clara e objetiva, o logotipo reforça
o propósito do aplicativo: simplificar escolhas em grupo de forma interativa e eficiente. Ele não
apenas simboliza a funcionalidade do aplicativo, mas também cria uma conexão visual imediata
com os usuários, tornando-se um elemento memorável e representativo da marca.
4.4.3 Escolha do nome
O nome do aplicativo, Match Movie, foi cuidadosamente escolhido para sintetizar as duas
ideias principais que guiam sua funcionalidade e propósito. A combinação das palavras “Match”
e “Movie” representa a essência do aplicativo: unir pessoas em torno da escolha de um filme,
39
promovendo uma experiência colaborativa e divertida.
O termo "Movie"reflete o vasto catálogo de filmes disponíveis na plataforma, que serve
como base para as votações. Já a palavra "Match"simboliza o objetivo final do aplicativo:
encontrar a melhor combinação de preferências entre os usuários, promovendo um consenso na
escolha do filme ideal. Assim, o nome não apenas comunica a funcionalidade principal, mas
também transmite de forma clara e direta a proposta de valor do aplicativo.
Ao unir conceitos simples e universais, o nome Match Movie cria uma identidade forte e
facilmente reconhecível, ressoando com os usuários que buscam praticidade e interatividade ao
decidir o que assistir. O nome também reflete a abordagem inclusiva e dinâmica do aplicativo,
ao transformar um processo que muitas vezes é marcado por indecisões em uma atividade leve,
eficiente e social.
Essa escolha denamingreforça o posicionamento do aplicativo como uma solução inteligente para grupos que desejam aproveitar momentos de entretenimento juntos, minimizando
conflitos e maximizando a experiência compartilhada. Com um nome fácil de lembrar e que
encapsula sua proposta, Match Movie se apresenta como uma marca coesa, acessível e alinhada
às expectativas de seu público-alvo.
4.4.4 Tipografia
A tipografia desempenha um papel crucial na construção da identidade visual e na usabilidade de um aplicativo. No desenvolvimento do Match Movie, foram selecionadas duas fontes
que, em conjunto, equilibram personalidade e legibilidade: Coiny para o logotipo e Inter para
os textos internos do aplicativo.
Coiny (Figura 17a e Figura 18), utilizada exclusivamente no logotipo, é uma fonte display
com cantos arredondados que transmite uma sensação amigável e acessível. Desenvolvida originalmente por Manushi Sarin, Coiny apresenta formas baseadas em geometria simples e é
inspirada em designs vernaculares urbanos [?]. Sua aparência remete à escrita com ponta de
pincel arredondada, tornando-a especialmente eficaz para títulos e cabeçalhos que buscam chamar a atenção de maneira lúdica e envolvente.
40
(a)Figura de exemplo da fonte Coiny.
(b)Figura de exemplo da fonte Inter.
Figura 17:Exemplos das fontes Coiny e Inter. Fonte:Google Fonts
Para os textos internos do aplicativo, a escolha recaiu sobre a fonte Inter Regular 17b, projetada por Rasmus Andersson. Inter é uma família tipográfica sem serifa que foi criada especificamente para telas digitais. Destaca-se pelo alto x-height, que melhora a legibilidade de
textos em caixa baixa e mista, além de possuir aberturas amplas que aumentam a clareza dos
caracteres em textos densos [?]. Estudos mostram que fontes sem serifa, como Inter, podem
melhorar significativamente o desempenho de leitura em dispositivos digitais, especialmente
em contextos onde a legibilidade é crítica [?].
A combinação de Coiny e Inter no Match Movie não apenas reforça a identidade visual
do aplicativo, mas também assegura uma experiência de leitura agradável e eficiente para os
usuários. Enquanto Coiny adiciona um toque de personalidade e distinção ao logotipo, Inter
garante que os textos sejam facilmente legíveis, contribuindo para uma interface de usuário
intuitiva e acessível.
4.5 Desenvolvimento
O desenvolvimento do Match Movie foi pautado em decisões estratégicas e tecnológicas que
visaram criar uma solução eficiente, escalável e com uma experiência de usuário fluida. Desde
a escolha das ferramentas até a implementação das funcionalidades, cada etapa foi pensada para
41
unir desempenho, praticidade e um ecossistema coeso.
Figura 18:Exemplo da fonte Coiny nas paletas de cores do aplicativo. Elaborado pelo autor.
Inicialmente, a escolha da linguagem e das tecnologias envolvidas levou em conta a curva
de aprendizado e a compatibilidade entre as partes do sistema. Java foi a primeira opção para
o desenvolvimento do aplicativo devido ao seu desempenho nativo em dispositivos Android.
Contudo, após a primeira versão do aplicativo, percebeu-se a necessidade de unificar o ecossistema do projeto, já que a API já havia sido desenvolvida em Node.js, um framework robusto e
eficiente para oback-end, que utiliza JavaScript como base. A transição para React Native no
front-endpermitiu que o aplicativo utilizasse a mesma linguagem noback-ende nofront-end,
facilitando o desenvolvimento e a manutenção do código. O React Native, além de possibilitar
o desenvolvimento multiplataforma, entregou uma experiência visual responsiva e amigável aos
usuários.
Noback-end, o uso do Node.js foi essencial para suportar múltiplas requisições simultâneas, característica indispensável para o sistema de votação em tempo real. O modelo de event
loop do Node.js garantiu que o servidor pudesse lidar com diversas interações ao mesmo tempo,
de forma eficiente, oferecendo escalabilidade e baixo consumo de recursos.
Para a camada de dados, o banco de dados PostgreSQL foi escolhido devido à sua confiabilidade, suporte a transações ACID e capacidade de lidar com estruturas complexas, como o
armazenamento das preferências e histórico de votos dos usuários. O Prisma ORM foi utilizado
como intermediário entre o Node.js e o PostgreSQL, simplificando a manipulação de dados e
oferecendo uma abstração clara e segura do banco. Sua tipagem estática e suporte a migrações
automatizadas facilitaram a manutenção do esquema de dados, garantindo maior agilidade no
desenvolvimento.
A combinação dessas tecnologias resultou em um ecossistema coeso, no qual React Native,
Node.js, PostgreSQL e Prisma ORM trabalharam juntos para oferecer uma aplicação escalável,
eficiente e de fácil manutenção. O Match Movie foi concebido para atender a um público
que busca praticidade e interação no processo de escolha de filmes em grupo, oferecendo uma
42
experiência intuitiva e consistente, graças às escolhas tecnológicas alinhadas aos objetivos do
projeto.
4.5.1 Arquitetura da Aplicação
A arquitetura utilizada no desenvolvimento doMatch Movie(Apêndice 26) segue o padrão
doNest.js, que organiza o código de maneira modular e escalável em quatro camadas principais:
Controllers,Services,EntitieseDTOs. Essa estrutura é amplamente adotada por suas vantagens
em relação à manutenção, testabilidade e organização do projeto [?].
Controllerssão responsáveis por gerenciar as requisições HTTP recebidas e direcioná-las
para a camada de serviços apropriada. Eles definem as rotas e atuam como intermediários entre
o cliente e a lógica de negócio da aplicação.
Servicescontêm a lógica de negócio da aplicação. Eles processam os dados recebidos dos
controllers, interagem com a camada de dados por meio das entidades e retornam as respostas
necessárias. A separação da lógica em serviços promove a reutilização do código e facilita os
testes unitários.
Data Transfer Objects: Objetos de Tranferência de Dados (DTO)s são utilizados para garantir que apenas os dados necessários sejam transferidos entre as camadas da aplicação. Além
disso, noNest.js, os DTOs desempenham um papel importante na validação dos dados de entrada, assegurando que as requisições estejam no formato esperado e evitando inconsistências.
A organização modular da arquitetura doNest.jsfacilitou o desenvolvimento doMatch
Movie, permitindo uma separação clara das responsabilidades, escalabilidade da aplicação e
uma maior eficiência no gerenciamento do código. Essa abordagem também tornou a aplicação
mais robusta e alinhada com as melhores práticas de desenvolvimento modernas [?].
4.5.2 API
A API desempenha um papel fundamental na arquitetura doMatch Movie, servindo como
um intermediário robusto entre ofront-end, desenvolvido em React Native, e os serviços externos consumidos. A decisão de construir uma API utilizando Node.js, separada do aplicativo
principal, foi estratégica e alinhada às boas práticas modernas de desenvolvimento. Para garantir a segurança e a organização, todos os endpoints são protegidos por autenticaçãoJson Web
Token (JWT), assegurando que apenas usuários autenticados possam acessá-los. Além disso,
43
foi implementado oSwaggerpara documentação da API, facilitando a visualização e o teste
dos endpoints, com uma camada adicional de proteção utilizandoBasicAuthpara restringir o
acesso ao Swagger apenas a usuários autorizados.
Para proporcionar uma visão mais detalhada dos endpoints disponíveis e suas respectivas
funcionalidades, imagens ilustrativas do Swagger foram incluídas nos Apêndices??,??e??.
Essas figuras permitem compreender de forma clara as operações disponíveis na API e a estrutura das requisições e respostas, auxiliando no entendimento e na manutenção do sistema.
Motivo da Construção da API em Node.js:A escolha do Node.js como tecnologia para a
API foi motivada por sua eficiência em lidar com múltiplas requisições simultâneas, graças ao
seu modelo deevent loopassíncrono. Diferente de soluções tradicionais que utilizam múltiplas
threads, o Node.js é capaz de gerenciar um grande volume de conexões de maneira não bloqueante, o que o torna ideal para aplicações com alta demanda de interatividade [?]. Além disso,
o uso do Node.js permitiu unificar o ecossistema do projeto, com JavaScript noback-ende no
front-end, facilitando a integração e manutenção do código.
Construção de uma API Intermediária:Em vez de consumir diretamente as APIs externas no código do React Native, optou-se por desenvolver umaAPI intermediária. Essa
abordagem apresenta diversas vantagens, tanto técnicas quanto funcionais:
A API centraliza toda a lógica de requisições e manipulação de dados, filtrando e organizando as respostas provenientes das APIs externas, resultando em um código mais limpo e
de fácil manutenção nofront-end. Além disso, ela reduz o tráfego de dados ao filtrar informações irrelevantes das APIs externas, entregando apenas os dados essenciais e otimizando o
desempenho da aplicação. Como uma camada intermediária, a API também atua na segurança,
protegendo ofront-endde informações sensíveis, como chaves de API eendpoints. Por fim,
proporciona flexibilidade e facilidade de manutenção, permitindo a adaptação ou substituição
de provedores externos sem impactar diretamente ofront-end, com mudanças limitadas à camada intermediária.
NoMatch Movie, a API desenvolvida em Node.js organiza e filtra as informações recebidas
das APIs externas, entregando ao aplicativo apenas os dados relevantes e no formato adequado.
Essa abordagem proporciona um fluxo de dados mais limpo e eficiente, facilitando a renderização das interfaces no React Native e garantindo uma experiência de usuário rápida e responsiva.
Além disso, a separação entre a API e ofront-endcontribui para uma arquitetura modular e
escalável, simplificando a manutenção e evolução da aplicação.
44
Themoviedb.org
Para a extração de informações sobre os filmes, suas descrições e recomendações, foi utilizada aThe MovieDB (TMDB). A TMDB é uma plataforma popular e amplamente reconhecida
por seu extenso banco de dados de filmes, séries de TV e informações relacionadas. Sua API
fornece acesso gratuito a uma ampla gama de endpoints que permitem a busca, listagem e recomendação de filmes de forma dinâmica e eficiente [?].
No contexto doMatch Movie, a API da TMDB desempenha um papel crucial no fornecimento dos dados necessários para as funcionalidades do aplicativo. Os principais recursos
utilizados incluem:
A API é utilizada para buscar detalhes dos filmes, como título, descrição, ano de lançamento, gênero e avaliações, exibindo essas informações no aplicativo para auxiliar os usuários na votação. O filme selecionado pelo usuário como base é enviado para o endpoint de
/recommendationsda API da TMDB, que retorna uma lista de filmes recomendados com
base no filme escolhido, fornecendo uma seleção filtrada e relevante para ser utilizada nas votações. Após a obtenção das recomendações, os filmes são sorteados de maneira dinâmica dentro
da API intermediária construída em Node.js, garantindo uma seleção variada e imparcial e oferecendo uma experiência mais interessante e colaborativa para os usuários durante o processo
de votação. Todos os endpoints podem ser vistos na Tabela 6.
45
Endpoint Função
/movie/popular Retorna uma lista dos filmes
mais populares no momento.
/movie/top_rated Retorna uma lista dos filmes
mais bem avaliados.
/movie/now_playing
Retorna uma lista dos filmes
que estão atualmente em cartaz
nos cinemas.
/movie/upcoming Retorna uma lista dos filmes
que serão lançados em breve.
/search/movie?query={query} Busca filmes com base em uma
stringinformada pelo usuário.
/movie/{movieId}
Retorna detalhes de um filme
específico, incluindo informações
sobre elenco e equipe.
/movie/{movieId}/watch/providers Retorna informações sobre onde o
filme pode ser assistido.
/movie/{movieId}/recommendations Retorna uma lista de filmes
com base no filme do parâmetro.
Tabela 6:Endpoints utilizados para obtenção de informações de filmes. Fonte:TheMovieDB.org
Essa abordagem possibilita aoMatch Movieoferecer uma experiência personalizada e eficiente ao usuário. A integração com a API da TMDB permitiu aproveitar uma base de dados
robusta e atualizada, sem a necessidade de manutenção interna desse conteúdo, otimizando o
desenvolvimento e garantindo a qualidade das informações apresentadas no aplicativo.
OpenCage Geolocation
Para calcular os cinemas mais próximos com base na localização dos usuários, o aplicativo
utiliza a API daOpenCagepara converter o CEP fornecido durante o cadastro em coordenadas
geográficas. Esse processo é realizado para todos os membros do grupo, garantindo a obtenção
precisa de suas respectivas localizações. A conversão é feita por meio do seguinte endpoint:
https://api.opencagedata.com/geocode/v1/json?q={cep}
A partir das coordenadas obtidas, o sistema calcula o ponto médio entre todos os membros
do grupo, representando uma localização central que servirá como referência para a busca de
cinemas. Esse ponto médio é então utilizado para consultar a API daIngresso.com, identificando os cinemas mais próximos desse local.
46
Com essa abordagem, o aplicativo sugere locais de exibição que sejam convenientes para
todos os participantes do grupo, otimizando a experiência do usuário ao facilitar a escolha de
um cinema acessível para todos [?].
Ingresso.com
A integração doMatch Moviecom a API daIngresso.commelhora a experiência do usuário ao conectar a votação de filmes com informações atualizadas sobre exibições nos cinemas.
Quando um grupo finaliza a votação e chega a um consenso, ou seja, todos os participantes
deram"like"no mesmo filme, o aplicativo verifica, por meio da API, se o filme está em cartaz.
Para isso, o sistema utiliza a geolocalização dos usuários e consulta a API daIngresso.com.
Primeiro, é feito um request para o endpoint:
https://api-content.ingresso.com/v0/states/city/latlong?lat={lat}&lng={lng}
Esse endpoint retorna ocityId, um identificador da cidade onde o usuário está localizado. Os
valores de latitude (lat) e longitude (lng) são obtidos a partir da API daOpenCage, garantindo
maior precisão na identificação da localização.
Com ocityIdem mãos, a aplicação faz uma nova requisição ao seguinte endpoint:
https://api-content.ingresso.com/v0/templates/nowplaying/{cityId}
Esse endpoint retorna informações sobre os filmes atualmente em exibição nos cinemas
mais próximos da cidade identificada. Caso o filme esteja em cartaz, o aplicativo exibe um
redirecionamento para a página correspondente no site ou no aplicativo daIngresso.com, permitindo que os usuários visualizem horários de exibição e realizem a compra dos ingressos de
forma prática [?].
Essa integração possibilita uma experiência mais fluida e conveniente, conectando o processo de escolha do filme à etapa final de compra dos ingressos, sem que os usuários precisem
buscar manualmente as sessões disponíveis.
Benefícios da Integração:A transição entre a votação no aplicativo e a busca pelo filme no
cinema ocorre de maneira automática, eliminando a necessidade de pesquisas manuais. A funcionalidade garante recomendações mais relevantes e acessíveis. Além disso, o uso da API da
Ingresso.com otimiza o tempo necessário para encontrar informações sobre sessões e cinemas.
47
A integração com a API da Ingresso.com conecta de forma prática o momento da decisão
com a ação de ir ao cinema, reforçando a proposta doMatch Moviede simplificar escolhas em
grupo e proporcionar uma experiência completa e conectada.
48
Capítulo 5
Avaliação e Resultados
Este capítulo apresenta a análise dos resultados obtidos a partir da aplicação de questionários
de usabilidade e aceitação do aplicativoMatch Moviepara 5 participantes, que serão chamados
nas Tabelas dep1, p2, p3, p4 e p5. O objetivo dessas avaliações foi compreender como os
usuários percebem a interface, a experiência de uso e o impacto do aplicativo na escolha de
filmes em grupo.
Os participantes responderam às perguntas utilizando uma escalaLikert[?] de 1 a 5, onde:
• 1 - Discordo totalmente
• 2 - Discordo
• 3 - Neutro
• 4 - Concordo
• 5 - Concordo totalmente
5.1 Avaliação do TAM e Usabilidade
Para validar a aceitação e usabilidade doMatch Movie, foi elaborado um questionário
baseado noModelo de Aceitação de Tecnologia(Technology Acceptance Model: Modelo de
Aceitação de Tecnologia (TAM)) e na Escala de Usabilidade do Sistema (System Usability Scale
- SUS), conforme a adaptação proposta por?. O questionário foi distribuído para cinco colaboradores e estruturado em torno de três fatores principais:
•Perceived Ease of Use: Facilidade de Uso Percebida (PEOU): grau em que o usuário
percebe a tecnologia como fácil de aprender e utilizar.
•Perceived Usefulness: Utilidade Percebida (PU): percepção de utilidade da tecnologia
na melhoria da produtividade ou na facilitação de uma tarefa.
49
•Intention to Use: Inteção de Uso (IU): probabilidade de o usuário continuar utilizando o
aplicativo e recomendá-lo a outras pessoas.
Os resultados coletados foram organizados e analisados para cada uma das dimensões do
TAM.
5.1.1 Facilidade de Uso Percebida (PEOU)
AFacilidade de Uso Percebida(PEOU) mede o quão intuitivo e acessível o aplicativo é
para os usuários. Esse critério é essencial para garantir que oMatch Moviepossa ser utilizado
sem necessidade de um aprendizado extenso. Tabela 7.
Pergunta Respostas (Distribuição em %)
O aplicativo é fácil de usar?
- 60% concordam totalmente
- 40% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
As funcionalidades são intuitivas e de fácil acesso?
- 60% concordam totalmente
- 40% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Consegui aprender a usar o aplicativo rapidamente?
- 40% concordam totalmente
- 60% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
A interface mantém uma consistência visual em todas
as telas?
- 60% concordam totalmente
- 20% concordam
- 20% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Os ícones e botões são padronizados e compreensíveis?
- 60% concordam totalmente
- 20% concordam
- 20% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Tabela 7:Resultados da pesquisa sobre Facilidade de Uso Percebida (PEOU)
Os resultados indicam que a maioria dos participantes considerou a interface intuitiva e de
fácil aprendizado. Elementos como a organização das telas e a clareza das funcionalidades
foram destacados como pontos positivos.
50
5.1.2 Utilidade Percebida (PU)
AUtilidade Percebida(PU) avalia se os usuários enxergam valor no aplicativo para otimizar a escolha de filmes em grupo, verificando se ele realmente facilita o processo. Tabela 8.
Pergunta Respostas (Distribuição em %)
Conseguir escolher um filme com o grupo ficou
mais rápido?
- 20% concordam totalmente
- 80% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
As recomendações de filmes são relevantes?
- 60% concordam totalmente
- 40% concordam
- 10% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
A integração com serviços externos facilitou a escolha
de um filme?
- 60% concordam totalmente
- 40% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
O aplicativo realmente ajudou a reduzir o tempo para
decidir qual filme assistir?
- 40% concordam totalmente
- 60% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
O aplicativo oferece sugestões que combinam com meus
interesses e gostos?
- 60% concordam totalmente
- 40% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Tabela 8:Resultados da pesquisa sobre Utilidade Percebida (PU)
Os participantes relataram que o aplicativo cumpre sua proposta, oferecendo uma maneira
prática de selecionar filmes com base em preferências coletivas. Além disso, a integração com
serviços externos, comoTheMovieDBeIngresso.com, foi considerada um diferencial positivo.
5.1.3 Intenção de Uso (IU)
AIntenção de Uso(IU) analisa se os usuários pretendem continuar utilizando o aplicativo
e recomendá-lo para outras pessoas. Tabela 9.
51
Pergunta Respostas (Distribuição em %)
Eu utilizaria o aplicativo novamente para
decidir filmes com amigos?
- 40% concordam totalmente
- 60% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
O aplicativo melhorou minha experiência
na escolha de filmes?
- 60% concordam totalmente
- 40% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Recomendaria o aplicativo para outras
pessoas?
- 60% concordam totalmente
- 40% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Pretendo continuar usando o aplicativo regularmente?
- 60% concordam totalmente
- 40% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Tabela 9:Resultados da pesquisa sobre Intenção de Uso (IU)
Os dados mostram que oMatch Movietem potencial de aceitação, com uma percepção positiva entre os usuários. A tendência de recomendação e o uso contínuo indicam que o aplicativo
atende bem às expectativas. No entanto, novas iterações podem ser exploradas para aprimorar
ainda mais a experiência do usuário.
5.2 Avaliação de UI/UX por meio de formulário
Além da aceitação tecnológica, foi aplicada uma avaliação voltada àexperiência do usuário(UI/UX), considerando aspectos como design, acessibilidade, eficiência e feedback visual.
Para isso, os participantes responderam a um questionário específico utilizando a mesma escala
Likertmencionada anteriormente.
5.2.1 Facilidade de Uso
A facilidade de uso foi um dos pontos centrais da avaliação, buscando compreender se os
usuários consideram o Match Movie intuitivo e de fácil aprendizado. Os resultados mostraram
que, respectivamente, 40% e 60% dos participantes concordam e concordam totalmente que a
52
navegação no aplicativo é simples e que as funcionalidades são acessíveis sem a necessidade de
instruções complexas. Tabela 10.
Pergunta Respostas (Distribuição em %)
O aplicativo é fácil de usar?
- 40% concordam totalmente
- 60% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
As funcionalidades são intuitivas e de fácil acesso?
- 20% concordam totalmente
- 80% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Consegui aprender a usar o aplicativo rapidamente?
- 40% concordam totalmente
- 40% concordam
- 20% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Tabela 10:Resultados da pesquisa sobre Facilidade de Uso
Isso indica que o design e a estrutura do aplicativo foram bem planejados, garantindo que
novos usuários possam utilizá-lo sem dificuldades.
5.2.2 Design da Interface
O design da interface avalia a organização visual do aplicativo, incluindo o uso de cores,
tipografia e distribuição dos elementos na tela. Segundo os dados coletados, 40% concordam
totalmente, 40% concordam e 20% são neutros em relação a considerarem o design bem estruturado e agradável. Tabela 11.
Pergunta Respostas (Distribuição em %)
A interface é visualmente agradável?
- 40% concordam totalmente
- 40% concordam
- 20% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
O design é limpo e sem elementos desnecessários?
- 60% concordam totalmente
- 40% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Tabela 11:Resultados da pesquisa sobre Design da Interface
53
Esse resultado reforça que a escolha do estilo visual foi adequada para proporcionar uma
experiência fluida, sem sobrecarregar o usuário com informações desnecessárias.
5.2.3 Experiência do Usuário
A experiência do usuário (UX) foi analisada a partir de percepções sobre a jornada dentro do
aplicativo, desde o primeiro acesso até a realização de uma escolha de filme. Os dados indicam
que 100% dos participantes tiveram uma experiência bastante positiva, destacando a clareza das
etapas e a interatividade do sistema. Tabela 12.
Pergunta Respostas (Distribuição em %)
Estou satisfeito com a experiência proporcionada
pelo aplicativo?
- 80% concordam totalmente
- 20% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
O aplicativo atendeu às minhas expectativas iniciais?
- 100% concordam totalmente
- 0% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Tabela 12:Resultados da pesquisa sobre Experiência do Usuário
Isso sugere que oMatch Moviefoi bem-sucedido em criar um fluxo de uso coerente e
satisfatório para seus usuários.
5.2.4 Eficiência
A eficiência do aplicativo mede o quão rápido e direto o usuário consegue atingir seu objetivo – neste caso, escolher um filme para assistir com um grupo. Os resultados apontam,
novamente, que 100% dos participantes sentiram que o aplicativo facilitou a tomada de decisão
de forma ágil e organizada. Tabela 13.
54
Pergunta Respostas (Distribuição em %)
Consigo realizar minhas tarefas de forma rápida e eficiente?
- 0% concordam totalmente
- 100% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
O aplicativo responde de maneira ágil às minhas interações?
- 60% concordam totalmente
- 40% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Tabela 13:Resultados da pesquisa sobre Eficiência
Com isso, fica evidente que a aplicação atende às expectativas de rapidez e praticidade, sem
gerar frustrações no processo de seleção.
5.2.5 Acessibilidade
A acessibilidade foi outro ponto de avaliação, levando em conta aspectos como contraste
de cores, tamanho das fontes e adaptabilidade para diferentes públicos. Segundo as respostas
coletadas, a grande maioria dos usuários consideraram os textos legíveis e os elementos visuais
bem distribuídos. Tabela 14.
Pergunta Respostas (Distribuição em %)
As fontes e textos são de fácil leitura?
- 80% concordam totalmente
- 20% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
A estrutura de navegação é clara e lógica?
- 60% concordam totalmente
- 40% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Tabela 14:Resultados da pesquisa sobre Acessibilidade
Esse dado é fundamental para garantir que o aplicativo possa ser utilizado por pessoas com
diferentes necessidades, reforçando um design inclusivo.
55
5.2.6 Feedback do usuário
O feedback do usuário é essencial para aprimorar continuamente a aplicação. Os participantes foram questionados sobre a clareza das mensagens de erro, confirmações de ação e
orientações dentro do sistema. Os dados mostram que 100% dos usuários avaliaram positivamente esse aspecto. Tabela 15.
Pergunta Respostas (Distribuição em %)
O aplicativo informa claramente o que está acontecendo
durante o uso?
- 80% concordam totalmente
- 20% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Recebo feedback imediato após realizar ações?
- 20% concordam totalmente
- 80% concordam
- 0% neutros
- 0% discordam
- 0% discordam totalmente
Tabela 15:Resultados da pesquisa sobre Feedback do Usuário
Isso indica que o aplicativo fornece informações úteis durante o uso, auxiliando o usuário a
entender suas opções e a navegar com confiança.
Os resultados gerais desta avaliação demonstram que a interface doMatch Moviefoi bem
recebida, atendendo aos critérios essenciais de UI/UX. Embora os índices sejam positivos, pequenos ajustes poderão ser feitos para aprimorar ainda mais a experiência, garantindo um uso
ainda mais intuitivo e agradável. Dessa forma, o aplicativo continuará evoluindo conforme as
necessidades dos usuários.
56
Capítulo 6
Considerações Finais e Trabalhos Futuros
O desenvolvimento do Match Movie demonstrou como a integração de tecnologias modernas pode transformar a experiência de escolha e organização de atividades em grupo. Ao
combinar funcionalidades como votação colaborativa e integração com APIs, como a da Ingresso.com, o aplicativo oferece uma solução prática e eficiente, facilitando a tomada de decisões e o acesso a informações relevantes, como horários e cinemas. Essa abordagem reforça
a importância de alinhar tecnologia e usabilidade para atender às necessidades dos usuários de
maneira intuitiva e acessível, consolidando o Match Movie como uma ferramenta inovadora
para otimizar interações sociais e escolhas coletivas.
Para trabalhos futuros, há oportunidades de expandir o Match Movie com novas funcionalidades que aprimorem ainda mais a experiência do usuário. Dentre as possibilidades, destaca-se
a implementação de algoritmos de recomendação mais avançados, baseados em aprendizado de
máquina, para personalizar as sugestões de filmes com maior precisão. Além disso, a integração
com outras APIs, como plataformas de streaming e eventos culturais, pode ampliar o escopo do
aplicativo, permitindo que os usuários explorem atividades diversas além do cinema. Por fim, a
melhoria da acessibilidade do aplicativo, com foco em atender às diretrizes internacionais como
o WCAG, pode tornar o Match Movie ainda mais inclusivo, abrangendo uma maior diversidade
de públicos e consolidando sua proposta como uma solução completa e conectada.
O código-fonte do Match Movie está disponível publicamente, permitindo que a comunidade acompanhe e contribua para seu desenvolvimento. O repositório do front-end pode ser
acessado em MatchMovie-Native, enquanto o repositório da API está disponível em MatchMovieAPI. Esses repositórios possibilitam não apenas a continuidade do projeto, mas também a exploração de novas melhorias e integrações que possam ampliar sua usabilidade e impacto.
57
Apêndice
A Diagrama de Classe
Figura 19:Diagrama de classe do Match Movie. Elaborado pelo autor.
58
B Diagrama de Caso de Uso
Figura 20:Diagrama de caso de uso do Match Movie. Elaborado pelo autor.
59
C Diagrama de Sequência - Login de usuário
Figura 21:Diagrama de Sequência - Login de usuário. Elaborado pelo autor.
D Diagrama de Sequência - Registro de usuário
Figura 22:Diagrama de Sequência - Registro de usuário. Elaborado pelo autor.
60
E Diagrama de Sequência - Obtenção de filmes
Figura 23:Diagrama de Sequência - Obtenção de filmes. Elaborado pelo autor.
F Diagrama de Sequência - Marcar filmes como favorito ou assistido
Figura 24:Diagrama de Sequência - Marcar filmes como favorito ou assistido. Elaborado pelo
autor.
61
G Diagrama de Sequência - Votação de filmes (match)
Figura 25:Diagrama de Sequência - V otação de filmes (match). Elaborado pelo autor.
62
H Arquitetura do sistema modelo C4
Figura 26:Figura de exemplo da arquitetura do sistema no modelo C4. Elaborado pelo autor.
63
I Swagger - Endpoints de autenticação
Figura 27:Figura de exemplo dos endpoints de autenticação no Swagger. Elaborado pelo
autor.
J Swagger - Endpoints de usuários
Figura 28:Figura de exemplo dos endpoints de CRUD de usuários. Elaborado pelo autor.
K Swagger - Endpoints de grupos
Figura 29:Figura de exemplo dos endpoints de CRUD de grupos. Elaborado pelo autor.
64
L Swagger - Endpoints de filmes
Figura 30:Figura de exemplo dos endpoints de filmes. Elaborado pelo autor.
M Swagger - Endpoints de favoritos
Figura 31:Figura de exemplo dos endpoints de filmes favoritados do usuário. Elaborado pelo
autor.
N Swagger - Endpoints de assistidos
Figura 32:Figura de exemplo dos endpoints de filmes assistidos do usuário. Elaborado pelo
autor.
65
O Swagger - Endpoints de geolocalização e ingresso.com
Figura 33:Figura de exemplo dos endpoints de geolocalização e do ingresso.com. Elaborado
pelo autor.
P Swagger - Endpoints de match (votação)
Figura 34:Figura de exemplo dos endpoints votação de filmes. Elaborado pelo autor.
66
Referências